aer(o)+: Köken  Fransızca   aéro+  veya  İngilizce   aero+  "[bileşik adlarda] hava" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Latince  aer  "hava" sözcüğünden alıntıdır. Latince sözcük Eski Yunanca  aynı anlama gelen  aḗr  αήρ z sözcüğünden alıntıdır. Yunanca sözcük Hintavrupa Anadilinde  aynı anlama gelen yazılı örneği bulunmayan  *eh₂wéh₁r (*āwḗr) biçiminden evrilmiştir.    Benzer sözcükler aerobiyoloji, aerofaji, aerofil, aerofobi, aerografi, aerogram, aerometre, aerostatik, aeroteknik  Bu maddeye gönderenler  aerobik , aerodinamik , aerodrom , aerosol , arya ( kurander , malarya ), aura , şambrel


agr(o)+: Tarihçe (tespit edilen en eski Türkçe kaynak ve diğer örnekler)  [ Özön, Türkçe-Yabancı Kelimeler Sözlüğü, 1961]  agronom: Çiftçilik bilgini.   Köken  Fransızca  ve İngilizce   agro+  "[bileşiklerde] tarım, çiftçilik" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  ágros  άγρος z  "tarla, çiftlik" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Hintavrupa Anadilinde  aynı anlama gelen yazılı örneği bulunmayan  *áǵ-ro-s biçiminden evrilmiştir. Bu biçim Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *h₂eǵ- (*aǵ-) biçiminden evrilmiştir.    Ek açıklama Aynı HAvr kökten Ermenice  akrag ագրակ "çiftlik", Latince  ager "tarla, çiftlik" > agricultura "tarım"; Almanca   Aker "tarla, çiftlik", İngilizce   acre "tarla" > "arazi ölçü birimi".   Benzer sözcükler agro-endüstri, agro-turizm, agrokimya, agronom, agronomi


akr(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   acro+  "[bileşik adlarda] uç, sivri" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  akrós  ακρός z  "uç" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *h₂ḱ-ró-s (*aḱ-ró-s) biçiminden evrilmiştir. Bu biçim Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *h₂eḱ- (*ak-)  "keskin, sivri, uç" kökünden türetilmiştir.    Ek açıklama Aynı HAvr kökten Latince  acus "iğne, sivri", acer "keskin", acetum "ekşi, sirke", Eski Yunanca  oksýs "ekşi". Türkçe  ekşi sözcüğünün bu grupla ilişkisi olabilir mi?   Bu maddeye gönderenler  akantus , akne , akrilik , akrobat , akronim , akropol , akrostiş , akroter , akut ( akupunktur , asit ), asetik ( asetat , asetilen , aseton , aspirin ), oksijen ( epoksi , oksimoron , oksit )


andr(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   andro+  "[bileşik adlarda] erkek" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  anḗr, andro-  ανήρ, ανδρ- z  "erkek, er, adam" sözcüğünden türetilmiştir. Bu sözcük Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *h₂nḗr (*anḗr) biçiminden evrilmiştir.    Ek açıklama  Eski Yunanca kişi adlarında sık görülen bir bileşendir. Karş. Andréas,  Aleksándros,  Lysánder vb. • Kuran'da anılan Arapça  İdrīs adı, Hıristiyan azizlerinden Andreas'ın adının Süryanice biçiminden uyarlanmıştır.   Bu maddeye gönderenler  androit , androjin , andropoz , hüner , poliandri


antrop(o)+: Tarihçe (tespit edilen en eski Türkçe kaynak ve diğer örnekler)  antropometri [Bel, 1937]  Antropometri Tetkikleri İçin Rehber [kitap aı]  antropomorfizm [ TDK, Felsefe ve Gramer Terimleri, 1942] insanbiçimcilik, antropomorfizm = Müşebbihe   Köken  Fransızca  ve İngilizce   anthropo+  "[bileşik adlarda] insan" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  ánthrōpos  άνθρωπος z  "insan" sözcüğünden alıntıdır.    Ek açıklama Yunanca anēr,  andr- “özellikle erkek kişi, adam”, ánthrōpos ise cinsiyetten bağımsız olarak “insan” anlamına gelir. İki sözcük arasında etimolojik ilişki muğlaktır.   Benzer sözcükler antropofaji, antropometri, antropomorf, antropomorfik, antropomorfizm, antroponim, antroposantrik, antroposantrizm, pitekantrop  Bu maddeye gönderenler  antropoit , antropoloji , filantropi , mizantrop ( misojin )


+ark: Köken  Fransızca   +arque  veya  İngilizce   +arch  "[bileşik adlarda] baş, reis" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Eski Yunanca  arχḗ  αρχή z  "reis, önder" sözcüğünden alıntıdır. Yunanca sözcük Eski Yunanca  árχō  άρχω z  "başlamak, ilk olmak, baş olmak" fiilinin fiilden türetilmiş isimidir.    Ek açıklama Karş. Eski Yunanca  arχaîos "ilk, önceki", arχē "başlangıç".  ▪ Frisk, Griechisches Etym. Wörterb. sf.  I.159 ve  ▪ Pierre Chantraine, Dict. étym. de la langue grecque sf.  Yunanca sözcüğün kökeninin meçhul olduğunu belirtirler.   Bu maddeye gönderenler  +arşi , anarşi , arkaik ( arkeoloji , arketip ), arşidük , arşitekt , arşiv , ekserhane , hiyerarşi , matriarkal , monarşi , oligarşi , otarşi , patriarkal


astr(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   astro+  "[bileşik adlarda] yıldız" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  astḗr veya ástron  ἀστήρ/άστρον z  "yıldız" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Hintavrupa Anadilinde  aynı anlama gelen yazılı örneği bulunmayan  *as-tḗr biçiminden evrilmiştir. Bu biçim Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *h₂eh₁s- (*as-)  "yanmak, yakmak, ışımak" kökünden türetilmiştir.    Ek açıklama Aynı HAvr kökten Latince  stella,  Fransızca   étoile,  İngilizce   star,  Almanca   Stern,  Farsça  sitāra,  Ermenice  asdġ աստղ "yıldız".   Benzer sözcükler astral, astrofizik  Bu maddeye gönderenler  asterisk , asteroit , astroloji , astronomi , astronot , atölye ( konstelasyon ), sitare , star ( pulsar , sterlin ), usturlap


bar(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   baro+  "[bileşik adlarda] ağır, ağırlık, basınç" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  báros  βάρος z  "ağırlık, basınç" sözcüğünden türetilmiştir. Bu sözcük Eski Yunanca  barýs  βαρύς z  "ağır" sözcüğü ile eş kökenlidir. Yunanca sözcük Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *gʷréh₂u-s (*gʷrā́u-s) biçiminden evrilmiştir. Bu biçim Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *gʷreh₂- (*gʷrā-)  "ağır" kökünden türetilmiştir.    Ek açıklama Aynı HAvr kökten Sanskritçe  guru-,  Latince  gravis "ağır", brutus "kaba".   Benzer sözcükler barograf, baroskop  Bu maddeye gönderenler  balyoz 1 , bariton , barometre , baryum , brüt , guru , izobar


+ber: Köken  Farsça  +bar veya +var  بر/ور z  "[bileşik adlarda] getiren, taşıyan, ürün veren" parçacığından alıntıdır. Farsça parçacık Farsça  burdan, bar-  بردن, بر z  "getirmek, taşımak, ürün vermek, dünyaya getirmek, doğurmak" fiilinden türetilmiştir. Bu sözcük Eski Farsça   aynı anlama gelen  bar- fiilinden evrilmiştir. (NOT: Eski Farsça  fiil Avesta (Zend) dilinde  aynı anlama gelen  baraiti fiili ile eş kökenlidir. Avestaca fiil Sanskritçe  aynı anlama gelen  bhárati fiili ile eş kökenlidir. ) Sanskritçe fiil Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *bʰer-¹  "taşımak, getirmek" biçiminden evrilmiştir.    Ek açıklama Aynı HAvr kökten Eski Yunanca  phérō,  Latince  ferre,  İngilizce   bear,  Ermenice  per- բեր- "getirmek, taşımak, ürün vermek, doğurmak".   Benzer sözcükler seferber, seferberlik  Bu maddeye gönderenler  +aver ( aznavur , canavar , cengâver , destur , dilaver ), +vari ( ümitvar ), ambar , anafor ( amfora , feromon , fosfor , hidrofor , metafor , öfori , periferi , semafor , teleferik ), apar- , berhudar , beygir ( berhane , pelesenk 2 ), dilber , emir eri , fertilite ( akifer , diferansiyel , fırtına , kalorifer , konferans , konifer , prafa , referandum , referans , transfer ), nalbur , peygamber , rehber , rençber


ber+: Köken  Farsça  bar veya bar-  "1. üzere, üzeri (edat), ismin [bileşik adlarda] de hali, 2. yukarı doğru hareket bildiren fiil öneki" sözcüğünden alıntıdır. Farsça sözcük Eski Farsça   aynı anlama gelen  upari- sözcüğünden evrilmiştir. Bu sözcük Avesta (Zend) dilinde  upairi- sözcüğü ile eş kökenlidir. Avestaca sözcük Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *(s)upér  "üze, üst (edat)" biçiminden evrilmiştir.    Daha fazla bilgi için süper maddesine bakınız.   Ek açıklama Modern Farsçada fiil öneki olarak işlek değildir. • Sanskritçe  upara-,  Eski Yunanca  hyper,  Latince  super,  Almanca   über,  İngilizce   over biçimleriyle eşdeğerdir. Kürtçe eşdeğeri ber şeklinde yazılır.   Bu maddeye gönderenler  beraber , berbat , berdel , berdevam , berduş , bergüzar , berhava , berkemal , bermutat , bertaraf


bi(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   bio+  "[bileşik adlarda] can, yaşam" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  aynı anlama gelen  bíos, biot-  βίος, βιοτ- z sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Hintavrupa Anadilinde  aynı anlama gelen yazılı örneği bulunmayan  *gʷī-wó-s biçiminden evrilmiştir. Bu biçim Hintavrupa Anadilinde  yazılı örneği bulunmayan  *gʷei̯h₃- (*gʷei̯o-)  "yaşamak" kökünden türetilmiştir.    Ek açıklama  Hintavrupa Anadilinde  /*gʷ/ > Eski Yunanca  /b/ ve Hintavrupa Anadilinde  /*gʷ/ > Latince  /v/ ve keza Hintavrupa Anadilinde  /*gʷ/ > Hint-İrani dillerde /j/ ve /z/ standarttır. Dolayısıyla Eski Yunanca  bio-,  biota = Latince  viv-,  vita = Gaelce  beatha = Sanskritçe  jīvita जीवित-. • Hintavrupa Anadilinde  *gʷi-wō- biçiminden Eski Yunanca  zóiō "yaşamak", zoē "yaşam" türevlerinde görülen /z/ sesi geniş bir literatüre konu olmuştur. • Ayrıca Hintavrupa Anadilinde  *gʷi-g- biçiminden İngilizce   quick "canlı", Latince  vigere,  vigor "canlı ve güçlü olmak".   Benzer sözcükler biomass, biyo+, biyoelektrik, biyoenerji, biyofizik, biyogaz, biyokimya, biyokütle, biyosentez, biyosfer, biyoterörizm, probiyotik  Bu maddeye gönderenler  aerobik , amfibi , antibiyotik , biyografi ( otobiyografi ), biyoloji , biyometrik , biyonik , biyopsi , biyoritm , mikrop , simbiyoz , viski , vital ( akuavit , livar , vitamin ), zinde ( acun , biji , can , civa 1 ), zo(o)+ ( azot , paleozoik , senezoik , zodyak , zonta , zooloji )


bi+1: Köken  Arapça  bi  بِ z  "ile, ... olarak (edat)" parçacığından alıntıdır.    Ek açıklama Türkçede benimsenmiş olan bazı kalıp deyimlerde Arapça harf-ı tarif (definite article) olan el ile birleşerek bil- biçimini alır:   bil-fiil,  bil-akis vb. Arapça bazı sözcüklerde /l/ sesi sonraki sessize asimile edilir: bit-tabii,  biz-zat,  bin-netice. • Bazı kalıp deyimlerde yemin ifade eder; ör. bi-llāhi (Allah adına yemin ederim ki). Ayrıca karş. bi-lā (“ile değil”, yoksunluk edatı).   Benzer sözcükler bilfarz, bilistifade, bilvasıta, bilvesile, binnetice, bittecrübe, bittesadüf  Bu maddeye gönderenler  bihakkın , bila+ ( beleş , bilakayduşart ), bilahare , bilakis , bilcümle , bilfiil , bilhassa , billahi , bilmukabele , bilumum , bismillah ( besmele ), bittabi , bizatihi , bizzat


bi+2: Köken  Farsça  bī  بى z  "yoksunluk edatı" parçacığından alıntıdır. Farsça parçacık Orta Farsça  aynı anlama gelen  abē- sözcüğünden evrilmiştir.    Benzer sözcükler biaman, biderman, biedep, bimekân  Bu maddeye gönderenler  beyhude , beynamaz , biçare , bigâne , bihaber , biilaç , bikes , bitap , bitaraf , bivefa , bizar


bi+3: Köken  Fransızca  ve İngilizce   bi+  "çift, iki" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Latince  bi+  "iki" parçacığından alıntıdır.    Benzer sözcükler biklorür, bilobit, binoküler, binomial, bipedal, bisülfit  Bu maddeye gönderenler  bienal ( milenyum ), bifokal , bigami , bikarbonat , bilanço ( balans ), bipolar , bis ( bisküvi ), biseksüel , bisiklet ( motosiklet ), bit 2  ( bayt ), kombine ( kombi , kombina , kombinezon )


bibli(o)+: Köken  Fransızca  ve İngilizce   biblio+  "[bileşik adlarda] kitap" parçacığından alıntıdır. Fransızca  parçacık Eski Yunanca  byblíon veya biblíon  βυβλίον/βιβλίον z  "papirüs rulosu, kitap" sözcüğünden alıntıdır. Bu sözcük Eski Yunanca  býblos veya bíblos  βύβλος/βίβλος z  "papirüs" sözcüğünden +ion ekiyle türetilmiştir. Yunanca sözcük Eski Yunanca  Byblos  βυβλος z  "bir Fenike kenti, modern Cübeyl" özel adından türetilmiş olabilir; ancak bu kesin değildir. Bu sözcük Fenike dilinde  Gubla  "«tepecik», bir Fenike kenti, modern Cübeyl" özel adından türetilmiştir.    Ek açıklama   Bible "Kutsal Kitap" esasen sadece “kitap” anlamındadır. • Byblos kentinin Arapça adı olan Cubayl de "tepecik" anlamına gelir. Karş. cebel.   Benzer sözcükler bibliyofil, bibliyoman  Bu maddeye gönderenler  bibliyografi


